# 트랜잭션
* 하나의 작업(거래)를 안전하게 처리하도록 보장해주는 것
* 트랜잭션을 시작한다 = **auto commit을 false한다**
	`set autocommit false`

## ACID
A(Atomicity) 원자성: 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하거나 실패하여야 함
C(Consistency) 일관성: 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 함 (무결성 제약 조건 등)
I(Isolation) 격리성: 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 해야함
D(Durability) 지속성: 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 함

격리성을 완벽히 보장하려면 트랜잭션을 거의 순서대로 실행해야 한다.
이렇게 하면 동시 처리 성능이 매우 나빠진다.

## 트랜잭션 격리 수준
* READ UNCOMMITED
* READ COMMITTED
* REPEATABLE READ
* SERIALIZABLE

#  DB 연결 구조
* 클라이언트는 DB서버에 연결을 요청하고 커넥션을 맺게 되는데 **세션**을 만들어 모든 요청을 실행한다.
* 세션은 트랜잭션을 시작하고, 커밋, 롤백을 통해 트랜잭션을 종료한다.
* 커넥션을 닫거나 DB가 세션을 강제로 종료하면 세션은 종료된다.
* 커넥션 풀이 10개의 커넥션을 생성하면, 세션도 10개 만들어진다 (1:1매핑)


## DB락
* **일반적인 조회는 락을 사용하지 않는다.**
* 데이터를 변경할 땐 트랜잭션 시작 시 로우 락 획득
* 조회 락을 획득하기 위해서는 `select for update` 구문을 사용
	조회를 하면서 동시에 선택한 로우의 락 획득한다.

## 트랜잭션 추상화
* JDBC와 JPA는 트랜잭션 사용방법이 다르다.
* 트랜잭션 시작, 커밋, 롤백하면 된다.
* `TxManager`인터페이스를 기반으로 각 기술에 맞는 구현체를 구현

## 스프링의 트랜잭션 추상화
* `PlatformTransactionManager` 인터페이스를 기반으로 각각의 기술에 맞는 구현체를 제공
* 트랜잭션 추상화와 리소스 동기화의 역할이 있다.

### 트랜잭션 추상화
* `getTransaction()`: 트랜잭션 시작, 이미 진행 중인 트랜잭션의 경우 해당 트랜잭션에 참여
* `commit()`: 트랜잭션 커밋
* `rollback()`: 트랜잭션 롤백
### 리소스 동기화
* 트랜잭션을 유지하기 위해 트랜잭션의 시작부터 끝까지 데이터베이스 커넥션을 유지해야한다.
* 이전에는 파라미터로 커넥션을 전달하는 방법을 사용했다.
* 트랜잭션 동기화 매니저를 제공한다.
	* `ThreadLocal` 을 사용하여 커넥션을 동기화

#### 동작 방식
1. 트랜잭션을 시작하기 위해 커넥션을 가져온다.
2. 트랜잭션 매니저는 트랜잭션이 시작된 커넥션을 **트랜잭션 동기화 매니저**에 보관
3. 리포지토리는 트랜잭션 동기화 매니저에 보관된 커넥션을 꺼내서 사용
4. 트랜잭션이 종료되면 트랜잭션 동기화 매니저에 저장된 커넥션을 통해 트랜잭션과 커넥션 종료(커넥션 풀일 경우 반환)

트랜잭션 동기화 매니저에서 꺼냄
```java
Connection con = DataSourceUtils.getConnection(dataSource);
```
* 관리하는 커넥션이 있으면 해당 커넥션을 반환한다.
* 관리하는 커넥션이 없는 경우 새로운 커넥션을 생성해서 반환한다.

커넥션 리소스 정리
```java
DataSourceUtils.releaseConnection(con, dataSource)
```
* con.close()를 사용해서 닫아버리면 커넥션이 유지되지 않는다.
* 트랜잭션을 종료할 때까지 살아있어야 하므로 **동기화된 커넥션은 닫지 않고 그대로 유지해준다.**
* 트랜잭션 동기화 매니저가 **관리하는 커넥션이 없는 경우 해당 커넥션을 닫는다.**


## 트랜잭션 템플릿
* 트랜잭션 로직은 같은 패턴이 반복된다.
	트랜잭션 시작 - 실행 - 커밋 - 롤백
* 이럴 때 **템플릿 콜백 패턴(TransactionTemplate)을 활용**하면 반복 문제를 깔끔하게 해결할 수 있다.
* 언체크 예외가 발생하면 롤백한다. (체크 예외는 커밋)
* 서비스 로직에 순수한 비즈니스 로직만 남긴다는 목표를 달성하지는 못한다.
	* 트랜잭션 템플릿을 사용하는 로직이 필요하다.

## 트랜잭션 프록시
* 서비스 계층에 순수한 비즈니스 로직만 남길 수 있다.
* 트랜잭션을 처리하는 객체와 비즈니스 로직을 처리하는 서비스 객체를 명확하게 분리할 수 있다.
* 트랜잭션 프록시가 트랜잭션 처리 로직을 모두 처리한다.
	* 트랜잭션을 시작한 후에 실제 서비스를 대신 호출한다.

스프링이 제공하는 트랜잭션 AOP
`@Transactional`을 사용하면 트랜잭션 프록시를 적용
1. 프록시 호출
2. 트랜잭션 시작
	트랜잭션 획득, 커넥션 생성, 트랜잭션 시작(autocommit false)
3. 트랜잭션 동기화 매니저에 커넥션 보관
4. 실제 비즈니스 로직 호출
5. 데이터 접근 로직에서 트랜잭션 동기화 매니저의 커넥션을 이용하여 데이터 처리
6. 트랜잭션 종료 및 리소스 정리

## 데이터 소스 - 자동 등록 (DataSource)
* 스프링 부트는 데이터소스를 스프링 빈에 자동으로 등록
* spring.datasource의 속성을 이용하여 자동으로 등록한다.
* `HikariDataSource`를 이용한다.

## 트랜잭션 매니저 - 자동 등록(transactionManager)
* 스프링 부트는 적절한 트랜잭션 매니저를 자동으로 스프링 빈에 등록한다
* 어떤 트랜잭션 매니저를 선택할지는 **현재 등록된 라이브러리를 보고 판단**한다.
* `JpaTransactionmanager`는 `DataSourceTransactionManager`가 제공하는 기능도 대부분 지원