# AOP란?
관점지향 프로그래밍(Aspect-Oriented Programming)

어떤 로직을 기준으로 핵심 기능, 부가 기능을 나누어서 보고 그 관점을 기준으로 각각 모듈화하는 것이다.
횡단 관심사를 깔끔하게 처리하기 어려운 OOP의 부족한 부분을 보조하는 목적으로 개발되었다.
	횡단 관심사란 다른 부분에 계속 반복해서 사용하는 코드들을 말한다.

# 주요 용어

1. JoinPoint: 어드바이스가 적용될 수 있는 위치
	메소드 실행, 생성자 호출, 필드 값 접근, static 메서드 접근 같은 프로그램 실행 중 지점
	스프링 AOP는 프록시 방식을 사용하므로 조인 포인트는 **항상 메소드 실행 지점으로 제한**됨
2. PointCut: 조인 포인트 중에서 어드바이스가 적용될 위치를 선별하는 기능
2. Target: 어드바이스를 받는 객체(부가기능을 넣은 객체)
3. Advice: 부가 기능, around, before, after 등의 다양한 종류의 어드바이스가 있다.
4. Aspect: 어드바이스+포인트컷을 모듈화 한 것, 여러 어드바이스와 포인트 컷이 함께 있다.
5. Advisor: 어드바이스 1개 + 포인트컷 1개로 구성, 스프링 AOP에서만 사용되는 용어
6. Weaving: 포인트컷으로 결정한 타겟의 조인 포인트에 어드바이스를 적용하는 것
7. AOP 프록시: AOP 기능을 구현하기 위해 만든 프록시 객체
	스프링에서 AOP 프록시는 JDK 동적 프록시 또는 CGLIB 프록시로 구현됨

# AOP 적용 방식

## 컴파일 시점 (AspectJ)

* `.java` 소스 코드를 `.class`로 컴파일 하는 시점에 부가 기능 로직을 추가한다.
* AspectJ가 제공하는 특별한 컴파일러를 사용해야 한다는 단점이 있다.
## 클래스 로딩 시점 (AspectJ)

* `.class` 파일을 JVM에 올리기 이전(클래스 로더에 올리기 전)에 부가 기능 로직을 추가한다.
* 자바를 실행할 때 특별한 옵션을 통해 클래스 로더 조작기를 지정해야한다. (복잡하고 운영이 힘듦)

⭐️ 컴파일 시점과 클래스 로딩 시점에는 바이트 코드를 실제 조작하므로 해당 기능을 모든 지점(메소드 실행, 생성자 호출, 필드 값 접근, static 메서드 접근 등)에 다 적용이 가능
## 런타임 시점 (Proxy)

* 자바의 메인 메소드가 실행된 다음에 부가 기능 로직을 추가한다.
	따라서 자바가 제공하는 범위 안에서 부가 기능을 적용한다.
* 프록시를 이용해 부가 기능 로직을 추가한다.
* 메서드 호출 시점에만 부가 로직을 추가할 수 있다는 단점과 스프링 빈에만 AOP를 적용할 수 있다는 단점이 있으나 스프링만 있다면 별도의 추가 설정 없이 AOP를 이용할 수 있다.

# Spring AOP

## Advice 종류

1. Around: 메서드 호출 전, 후에 실행
	❗️주의사항
	핵심 기능을 스프링에서 실행시켜주지 않는다. (개발자가 직접 지정해주어야 한다)
	`ProceedingJoinPoint`에만 `proceed()`가 있으므로 `JoinPoint`를 사용하면 안된다.
2. Before: 조인 포인트 실행 이전에 실행
3. After: 정상 또는 예외에 관계 없이 실행(finally)
4. AfterReturning: 조인 포인트가 정상 완료 후 실행
5. AfterThrowing: 메서드가 예외를 던지는 경우 실행

## JoinPoint 종류

1. getArgs(): 메서드 인수 반환
2. getThis(): 프록시 객체 반환
3. getTarget(): 대상 객체 반환
4. getSignature(): 메서드에 대한 설명 반환
5. `ProceedingJoinPoint`.proceed(): 다음 어드바이스나 타겟 호출

## Advice 순서 지정

Advice에 `@Order`을 지정하면 될것 같지만 실제로는 순서 지정이 잘 되지 않는다.
`@Aspect`단위로 순서가 지정되기 때문에 어드바이스에 실행되는 순서를 지정하고 싶으면 class를 따로 만들거나 내부 클래스(static class)를 만들어서 `@Order`을 지정한다.

## Pointcut 지시자
[[4. AspectJ]]

# 프록시 기술과 한계

### 내부 호출 문제
스프링 AOP는 프록시 기술을 이용하므로 내부에서(this) 내부 메서드를 호출할 경우 AOP가 적용이 되지 않는다.
#### 대안1. 자기 자신 주입
빈 생성 시 자기 자신을 주입한다.
순환 참조 오류가 있을 수 있기에 해당 옵션을 꺼주는 설정을 해야한다.

```java
private CallServiceV1 callServiceV1;  
  
// 생성자 주입은 순환참조 문제가 있어 사용할 수 없음  
// 특정 버전 이후로 순환참조는 아예 막힘  
@Autowired  
public void setCallServiceV1(CallServiceV1 callServiceV1) {  
    this.callServiceV1 = callServiceV1;  
}
```
#### 대안2. 지연 조회
빈 생성 시 주입 받는 것이 아닌 사용할 때 빈을 조회하여 사용한다.

```java
	// 지연 조회 방법 1
//    private final ApplicationContext applicationContext;  
	// 지연 조회 방법 2
    private final ObjectProvider<CallServiceV2> callServiceProvider;  
  
    public CallServiceV2(ObjectProvider<CallServiceV2> callServiceProvider) {  
        this.callServiceProvider = callServiceProvider;  
    }  
  
    //    public CallServiceV2(ApplicationContext applicationContext) {  
//        this.applicationContext = applicationContext;  
//    }  
  
    public void external() {  
        log.info("call external");  
        // 지연 조회1.  
//        CallServiceV2 callServiceV2 = applicationContext.getBean(CallServiceV2.class);  
        // 지연 조회2.  
        CallServiceV2 callServiceV2 = callServiceProvider.getObject();  
        callServiceV2.internal();  
    }
```
#### 대안3. 구조 변경
AOP 적용할 메서드를 내부 호출에서 외부 호출(별도 클래스 분리)로 변경한다.

```java
private final InternalService internalService;  
  
public void external() {  
    log.info("call external");  
    internalService.internal();  
}
```

### 인터페이스를 이용한 JDK 동적 프록시는 타입 캐스팅이 안되는 이슈
1. 프록시를 인터페이스로 캐스팅: 성공
2. 프록시를 타겟 클래스로 캐스팅: 실패
	JDK 동적 프록시는 인터페이스를 가지고 프록시 객체를 만들었으므로 타겟 클래스를 알 수 없다.

CGLIB는 상속을 이용하므로 구체 클래스를 기반으로 프록시를 생성한다.
즉, 부모 클래스 타입 및 구체 클래스 타입 모두 캐스팅이 성공한다.

> 이 문제는 빈 주입을 할 때 문제가 발생할 수 있다.
> JDK 동적 프록시를 이용해서 의존관계 주입을 받을 때 구체 클래스는 프록시를 생성할 수 없어 애플리케이션 실행이 되지 않는다.

#### CGLIB 단점
구체 클래스를 상속 받아 프록시를 생성한다.

1. 대상 클래스에 기본 생성자 필수
	자식 클래스의 생성자에서 부모 클래스의 생성자를 **반드시 호출해야 한다**
2. 생성자 2번 호출 문제
	실제 target의 객체를 생성할 때 (원본 객체 생성)
	프록시 객체를 생성할 때 부모 클래스의 생성자 호출
3. final 키워드 클래스, 메서드 사용 불가
	final 키워드는 상속이 불가능하고, 메서드에 있으면 오버라이딩이 불가능

JDK 동적 프록시는 "대상 클래스 타입으로 주입"할 때 문제가 있고 
CGLIB는 "대상 클래스에 기본 생성자 필수, 생성자 2번 호출 문제"가 있다.

#### 스프링의 해결책
1. CGLIB를 스프링 내부에 추가(패키징)
2. CGLIB 기본 생성자 필수 문제 해결
	4.0 이후로 objenesis라는 특별한 라이브러리를 사용해서 해결 (생성자 호출 없이 객체를 생성)
3. 생성자 2번 호출 문제
	위와 같은 라이브러리를 사용하여 문제 해결
4. 스프링 부트 2.0 버전부터 CGLIB를 기본으로 사용하도록 함