# 생산자 소비 문제란?
* 생산자 스레드와 소비자 스레드가 **특정 자원을 함께 생산하고 소비하면서 발생하는 문제**
* 결국 버퍼의 크기가 한정되어 있기 때문에 발생하므로 **한정된 버퍼 문제**라고도 함
* 여러 스레드가 동시에 데이터를 생산하고 소비하는 상황
* 멀티스레드의 핵심

## 기본 개념
* 생산자(Producer): 데이터를 생성하는 역할(ex 파일에서 데이터를 읽어오거나 네트워크에서 데이터를 받아오는 스레드)
* 소비자(Consumer): 생성된 데이터를 사용하는 역할 (ex 데이터를 처리하거나 저장하는 스레드)
* 버퍼(Buffer): 생산자가 생성한 데이터를 일시적으로 저장하는 공간, 버퍼는 한정된 크기이며 생산자와 소비자가 버퍼를 통해 데이터를 주고 받는다.

## 문제 상황
* 생산자가 너무 빠를 때: 버퍼가 가득 차서 더 이상 데이터를 넣을 수 없을 때까지 **생산자**가 데이터를 생성
  버퍼가 가득 찬 경우 생산자는 버퍼에 빈 공간이 생길 때까지 **기다리거나 버려야한다**.
* 소비자가 너무 빠를 때: 버퍼가 비어서 더 이상 소비할 데이터가 없을 때까지 **소비자**가 데이터 처리
  버퍼가 비어있을 때 소비자는 버퍼에 새로운 데이터가 들어올 때까지 **기다리거나 값을 못 얻는다.**

## 해결 방안
### 1. 반복문을 이용하여 기다리기
생산자: 큐에 데이터가 가득 찼다면 기다리자
* 데이터를 버리지 않기 위해 큐에 빈 공간이 생길 때 까지 스레드가 기다리면 된다.
* 생산자 스레드가 반복문을 이용하여 큐에 빈 공간이 생기는지 주기적으로 체크한다. 없다면 sleep()을 사용하여 잠시 대기하고 깨어난 다음에 다시 반복문에서 공간을 체크하는 식으로 구현

소비자: 큐에 데이터가 없다면 기다리자
* 소비자 입장에서 큐에 데이터가 없다면 기다리는 것도 대안이다.
* null을 받지 않으려면 스레드를 기다리면 된다.
* 스레드가 반복문을 사용해서 큐에 데이터가 있는지 주기적으로 체크하고, 데이터가 없다면 sleep()을 짧게 사용하여 잠시 대기하고 깨어난 다음 다시 반복문에서 데이터가 있는지 체크하는 식으로 구현

#### 결론
락을 가지고 임계 영역안에 있는 스레드가 잠시 기다리면 될 것이라 생각했지만, **락을 가지고 대기**하므로 다른 스레드가 임계 영역안에 영원히 들어오지 못해 **무한 대기** 현상이 나타났다.

### 2. Object - wait(), notify()
그렇다면 락을 가지고 **대기하는 동안 다른 스레드에게 락을 양보**하는 것은 어떨까?
자바에서 `Object`클래스에 `wait()`, `notify()`메서드를 제공한다. 이 메서드들은 **`synchronized`블록에서 호출되어져야 한다.**
* `Object.wait()`: 현재 스레드가 가진 락을 반납하고 대기(`WAITING`), 이 메서드는 락을 소유하고 있을 때만 호출 가능, `notify()` 또는 `notifyAll()`을 호출할 때까지 대기 상태 유지
* `Object.notify()`: 대기 중인 스레드 중 하나를 깨운다. 대기 중인 스레드가 여러 개라면, 그 중 하나만이 깨워지게 된다. (`WAITING` -> `BLOCKED`)
  대기중인 스레드는 대기 집합에서는 나가지만 여전히 **임계 영역에 있으므로 락을 획득하기 위해 `BLOCKED`상태로 대기**한다.
* `Object.notifyAll()`: 대기 중인 모든 스레드를 깨운다.

스레드 대기 집합(wait set)
* 임계영역 안에서 `Object.wait()`를 호출하면 스레드는 대기(`WAITING`) 상태에 들어간다.
  이렇게 대기 상태에 들어간 스레드를 관리하는 것을 대기 집합(wait set)이라 한다.
* 모든 객체는 각자의 락과 대기 집합을 가지고 있다.

단점(한계) - 임의의 스레드 선택
* 스레드 집합 하나에 생산자, 소비자 스레드를 모두 관리하므로 **소비자 스레드와 생산자 스레드를 선택해서 깨울 수 있는 방법이 없다.**
* `notify()`를 호출할 때 **임의의 스레드가 선택**된다. 
* 어떤 스레드가 깨어날 지 알 수 없어 **스레드 기아 문제**가 있다. 
	기아 현상: 대기 상태의 스레드가 실행 순서를 계속 얻지 못해 실행되지 않는 상황
	해결하기 위해 `notifyAll()`을 사용하는 방법이 있다.
	기아 현상은 해결할 수 있으나, **비효율을 막지는 못한다.**
* 큐에 데이터가 없는 상황에서 소비자가 같은 소비자를 깨우는 비효율적인 상황이 발생할 수 있다.
* 큐에 데이터가 가득 차 있는 상황에서 생산자가 같은 생산자를 깨우는 비효율적인 상황이 발생할 수 있다.

#### 결론
소비자 스레드와 생산자 스레드를 선택해서 깨울 수 있는 방법이 없어 **같은 종류의 스레드를 깨울 때 비효율이 발생한다.**

### 3. Lock Condition
* 생산자가 생산자를 깨우고, 소비자가 소비자를 깨우는 비효율 문제를 해결하기 위해 **대기 집합을 나누어야 한다.**
* 대기 집합을 서로 나누어 분리하면 비효율 문제를 해결할 수 있다. `Lock`, `ReentrantLock`으로 가능하다.
```java
// 스레드가 대기하는 스레드 대기 공간  
private final Condition producerCond = lock.newCondition();  
private final Condition consumerCond = lock.newCondition();
```
각각의 스레드 대기 공간을 나누어 **생산 완료 시 소비자를 깨우도록, 소비 완료 시 생산자를 깨우도록** 한다.
#### 데이터 생산 예제
```java
public void put(String data) {  
    lock.lock();  
    try {  
        while (queue.size() == max) {  
            log("[put] 큐가 가득 참, 생산자 대기: " + data);  
            try {  
                producerCond.await();  //  현재 스레드를 WAITING으로 변경하고 생산자 대기 공간에 저장  
                log("[put] 생산자 깨어남");  
            } catch (InterruptedException e) {  
                throw new RuntimeException(e);  
            }  
        }  
        queue.offer(data);  
        log("[put] 생산자 데이터 저장, consumerCond.signal() 호출");  
        consumerCond.signal(); // 소비자 스레드 하나를 WAITING -> BLOCKED로 변경.  
    } finally {  
        lock.unlock();  
    }  
}
```

## `Object.notify()` vs `Condition.signal()`
* `Object.notify()`: 임의의 하나를 선택해서 깨운다. 보통은 먼저 들어온 스레드가 먼저 수행되지만 구현에 따라 다를 수 있음
* `Condition.signal()`: 대기 중인 스레드 중 하나를 깨운다(일반적으로 `Queue`구조 이므로 FIFO순서)
  자바 버전에 따라 달라질 수 있다.
  `ReentrantLock`을 가지고 있는 스레드가 호출해야 한다.

## 스레드의 대기
* `synchronized`:
	* `BLOCKED`상태로 락 획득 대기
	* `synchronized`를 시작할 때 락이 없으면 대기
	* 다른 스레드가 `synchronized`를 빠져나갈 때 대기가 풀리며 락 획득 시도
* `ReentrantLock`의 대기 상태
	* `WAITING` 상태로 대기
	* `wait()`를 호출 했을 때 **스레드 대기 집합**에서 대기
	* 다른 스레드가 `notify()`를 호출 했을 때 빠져나감

### 락 대기 집합
* `BLOCKED`상태의 스레드를 내부에서 따로 관리
* 자바 내부에 구현되어있어 모니터 락과 같이 개발자가 확인하기는 어렵다.

> 락 대기 집합이 1차 대기소이고, 스레드 대기 집합이 2차 대기소이다.
> 락 대기 집합에서 락을 획득하여 `Object.wait()`를 호출하면 스레드 대기 집합에서 대기하고, `notify()`가 호출 되었을 때 스레드 대기 집합에서 빠져나가 락 대기 집합에서 대기하게 된다.
> 
> 즉, 2차(스레드)와 1차(락) 대기소를 모두 빠져나와야 임계 영역을 수행할 수 있다.


## synchronized vs ReentrantLock 대기
* `synchronized`
	* **자바 객체 내부의 락 대기 집합(모니터 락 대기 집합)**에서 관리 (`BLOCKED)
	* `synchronized`를 시작할 때 락이 없으면 대기
	* 다른 스레드가 `synchronized`를 빠져나갈 때 락 획득 시도, 락을 획득하면 락 대기 집합을 빠져나감
	* `wait()`를 호출 했을 때 자바 객체 내부의 스레드 대기 집합에서 관리 (`WAITING`)
	* 다른 스레드가 `notify()`를 호출 했을 때 스레드 대기 집합을 빠져나감
* `ReentrantLock`
	* `ReentrantLock`의 **대기 큐**에서 관리 (`WAITING`)
	* `lock.lock()`을 호출 했을 때 락이 없으면 대기
	* 다른 스레드가 `lock.unlock()`을 호출 했을 때 대기가 풀리며 락 획득 시도, 락을 획득하면 대기 큐를 빠져나감
	* `condition.await()`를 호출 했을 때 `condition`객체의 스레드 대기 공간에서 관리 (`WAITING`)
	* 다른 스레드가 `condition.signal()`을 호출 했을 때 스레드 대기 공간을 빠져나감

## BlockingQueue
* 자바에서 생산자 소비자 문제를 해결하기 위해 `BlockingQueue` (인터페이스) 멀티 스레드 자료 구조 제공
* 이름 그대로 스레드를 차단할 수 있는 큐
* 데이터 추가 차단: 큐가 가득 차면 데이터 추가 작업을 시도하는 스레드는 공간이 생길 때까지 차단
* 데이터 획득 차단: 큐가 비어 있으면 획득 작업을 시도하는 스레드는 큐에 데이터가 들어올 때까지 차단
* 대표적인 구현체: `ArrayBlockingQueue`, `LinkedBlockingQueue`

### 기능
* 멀티스레드는 **응답성**이 중요하다.
	* 대기 상태에 있어도 중지 요청을 하거나 너무 오래 대기한 경우 포기하고 빠져나갈 수 있는 방법 필요
* 큐가 가득 찼을 때 선택할 수 있는 선택지
	* 예외를 던진다. 예외를 받아서 처리
	* 대기하지 않는다. 즉시 false
	* 대기한다.
	* 특정 시간 만큼만 대기

*  Throws Exception - 대기시 **예외**
	* add(e): 지정된 요소를 큐에 추가, 가득차면 `IllegalStateException`
	* remove(): 큐에서 요소를 제거하며 반환, 큐가 비어있으면 `NoSuchElementException`
	* element(): 큐의 머리 요소를 반환, 큐에서 제거하지 않음. 비어있으면 `NoSuchElementException`

* Speical Value - 대기시 **즉시 반환**
	* offer(e): 지정된 요소를 큐에 추가하려고 시도, 가득 차면 `false`
	* poll(): 큐에서 요소를 제거하고 반환, 비어있으면 `null`
	* peek(): 큐의 머리 요소를 반환하지만, 큐에서 제거하지 않음. 비어있으면 `null`

* Blocks - 대기
	* put(e): 지정된 요소를 큐에 추가할 때가지 대기, **가득 차면 공간이 생길 때까지 대기**
	* take(): 큐에서 요소를 제거하고 반환, **비어있으면 준비될 때까지 대기**

* Times Out - 시간 대기
	* offer(e, time, unit): 지정된 요소를 큐에 추가하려고 시도, **지정된 시간 동안 비워지기를 기다리다** 시간이 초과되면 `false` 반환
	* poll(time, unit): 큐에서 요소를 제거하고 반환, 요소가 없다면 **지정된 시간 동안 준비되기를 기다리다** 시간이 초과되면 `null` 반환


# 정리
자바의 모든 객체 인스턴스는 멀티스레드와 임계 영역을 다루기 위해 내부에 3가지 기본 요소를 가진다.
* 모니터 락
* 락 대기 집합(모니터 락 대기 집합)
* 스레드 대기 집합

* `synchronized`를 사용한 임계 영역에 들어가려면 모니터 락이 필요하다.
* 없으면 락 대기 집합에 들어가서 `BLOCKED`상태로 락을 기다린다.
* 모니터 락을 반납하면 락 대기 집합에 있는 스레드 중 하나가 락을 획득하고 `BLOCKED` -> `RUNNABLE` 상태가 된다.
* `wait()`를 호출해서 **스레드 대기 집합에 들어가기 위해서는 모니터 락이 필요하다.**
* 스레드 대기 집합에 들어가면 모니터 락을 반납한다.
* 스레드가 `notify()`를 호출하면 스레드 대기 집합에 있는 스레드 중 하나가 빠져나오고 모니터 락 획득을 시도한다.
	* 모니터 락을 획득하면 임계 영역을 수행한다.
	* 모니터 락을 획득하지 못하면 락 대기 집합에 들어가 `BLOCKED` 상태로 락을 기다린다.
