# AOP란?
관점지향 프로그래밍(Aspect-Oriented Programming)

어떤 로직을 기준으로 핵심 기능, 부가 기능을 나누어서 보고 그 관점을 기준으로 각각 모듈화하는 것이다.
횡단 관심사를 깔끔하게 처리하기 어려운 OOP의 부족한 부분을 보조하는 목적으로 개발되었다.
	횡단 관심사란 다른 부분에 계속 반복해서 사용하는 코드들을 말한다.

# 주요 용어

1. JoinPoint: 어드바이스가 적용될 수 있는 위치
	메소드 실행, 생성자 호출, 필드 값 접근, static 메서드 접근 같은 프로그램 실행 중 지점
	스프링 AOP는 프록시 방식을 사용하므로 조인 포인트는 **항상 메소드 실행 지점으로 제한**됨
2. PointCut: 조인 포인트 중에서 어드바이스가 적용될 위치를 선별하는 기능
2. Target: 어드바이스를 받는 객체(부가기능을 넣은 객체)
3. Advice: 부가 기능, around, before, after 등의 다양한 종류의 어드바이스가 있다.
4. Aspect: 어드바이스+포인트컷을 모듈화 한 것, 여러 어드바이스와 포인트 컷이 함께 있다.
5. Advisor: 어드바이스 1개 + 포인트컷 1개로 구성, 스프링 AOP에서만 사용되는 용어
6. Weaving: 포인트컷으로 결정한 타겟의 조인 포인트에 어드바이스를 적용하는 것
7. AOP 프록시: AOP 기능을 구현하기 위해 만든 프록시 객체
	스프링에서 AOP 프록시는 JDK 동적 프록시 또는 CGLIB 프록시로 구현됨

# AOP 적용 방식

## 컴파일 시점 (AspectJ)

* `.java` 소스 코드를 `.class`로 컴파일 하는 시점에 부가 기능 로직을 추가한다.
* AspectJ가 제공하는 특별한 컴파일러를 사용해야 한다는 단점이 있다.
## 클래스 로딩 시점 (AspectJ)

* `.class` 파일을 JVM에 올리기 이전(클래스 로더에 올리기 전)에 부가 기능 로직을 추가한다.
* 자바를 실행할 때 특별한 옵션을 통해 클래스 로더 조작기를 지정해야한다. (복잡하고 운영이 힘듦)

⭐️ 컴파일 시점과 클래스 로딩 시점에는 바이트 코드를 실제 조작하므로 해당 기능을 모든 지점(메소드 실행, 생성자 호출, 필드 값 접근, static 메서드 접근 등)에 다 적용이 가능
## 런타임 시점 (Proxy)

* 자바의 메인 메소드가 실행된 다음에 부가 기능 로직을 추가한다.
	따라서 자바가 제공하는 범위 안에서 부가 기능을 적용한다.
* 프록시를 이용해 부가 기능 로직을 추가한다.
* 메서드 호출 시점에만 부가 로직을 추가할 수 있다는 단점과 스프링 빈에만 AOP를 적용할 수 있다는 단점이 있으나 스프링만 있다면 별도의 추가 설정 없이 AOP를 이용할 수 있다.

# Spring AOP

## Advice 종류

1. Around: 메서드 호출 전, 후에 실행
	❗️주의사항
	핵심 기능을 스프링에서 실행시켜주지 않는다. (개발자가 직접 지정해주어야 한다)
	`ProceedingJoinPoint`에만 `proceed()`가 있으므로 `JoinPoint`를 사용하면 안된다.
2. Before: 조인 포인트 실행 이전에 실행
3. After: 정상 또는 예외에 관계 없이 실행(finally)
4. AfterReturning: 조인 포인트가 정상 완료 후 실행
5. AfterThrowing: 메서드가 예외를 던지는 경우 실행

## JoinPoint 종류

1. getArgs(): 메서드 인수 반환
2. getThis(): 프록시 객체 반환
3. getTarget(): 대상 객체 반환
4. getSignature(): 메서드에 대한 설명 반환
5. `ProceedingJoinPoint`.proceed(): 다음 어드바이스나 타겟 호출

## Advice 순서 지정

Advice에 `@Order`을 지정하면 될것 같지만 실제로는 순서 지정이 잘 되지 않는다.
`@Aspect`단위로 순서가 지정되기 때문에 어드바이스에 실행되는 순서를 지정하고 싶으면 class를 따로 만들거나 내부 클래스(static class)를 만들어서 `@Order`을 지정한다.